中国GMP（2010年修订版）第二章 质量管理

第四条 企业应当建立并实施质量保证体系，确保药品按照批准的工艺规程和质量标准进行生产和控制。

质量保证体系应当确保：
（一）药品的设计与开发符合GMP要求；
（二）生产和控制活动有明确规定；
（三）管理职责被明确规定；
（四）安排了原材料、中间产品和成品的检测；
（五）按照要求完成了生产过程中各步骤；
（六）药品未经质量控制部门放行不得发运或使用；
（七）每批药品的生产和质量控制记录可追溯。

第五条 质量控制包括相应的组织机构、文件系统以及取样、检验等，确保物料或产品在放行前完成必要的检验，确认其质量符合要求。

第六条 企业应当配备足够的具有相应资质的人员、厂房、设施和设备，以正确实施质量保证。

第七条 企业高层管理人员应当确保实现质量目标所必需的资源。

第八条 质量管理部门应当参与所有与质量有关的活动。

第九条 药品生产质量管理的基本要求：
（一）制定生产工艺，系统地回顾并证明其可持续稳定地生产出符合要求的产品；
（二）生产工艺及其重大变更均经过验证；
（三）配备所需的资源；
（四）使用清晰准确的中文说明书；
（五）操作人员经过培训；
（六）生产全过程有手工或仪器的记录；
（七）偏差均经过调查；
（八）能够追溯批产品的完整生产历史；
（九）产品的发运能够最大限度地降低质量风险；
（十）建立召回系统，能够召回任何一批已发运的产品；
（十一）审查上市产品的投诉，调查原因并采取措施。

第十条 企业应当建立偏差处理程序。任何偏差都应当记录并说明。重大偏差应当进行调查，调查及其结论应当形成文件。

第十一条 企业应当建立变更控制系统，对可能影响产品质量的变更进行评估和管理。变更实施前应当经过评估、批准。变更实施后应当进行评价，确认变更达到了预期目标。

第十二条 企业应当建立纠正和预防措施（CAPA）系统。纠正措施应当消除已发现的不符合项的原因。预防措施应当消除潜在不符合项的原因。CAPA的方法应当与问题的严重程度相适应。

第十三条 企业应当建立供应商评估和批准程序，确保原材料从认可的供应商处采购。

第十四条 企业应当定期进行自检，以监控GMP的实施情况，提出必要的纠正和预防措施。
