中国GMP（2010年修订版）第十章 质量控制与质量保证

第二百二十条 质量控制部门应当独立于生产部门。

第二百二十一条 质量控制部门的主要职责：
（一）制定和修订物料、中间产品和成品的内控标准和检验操作规程；
（二）制定取样操作规程；
（三）制定检验用设备、仪器、试剂、标准品（或对照品）、标准溶液、培养基等的管理办法；
（四）对物料、中间产品和成品进行取样、检验、留样，并出具检验报告；
（五）监测洁净室（区）的微生物和尘粒数；
（六）评价原料、中间产品及成品的质量稳定性；
（七）制定质量控制实验室的管理规程。

第二百三十二条 偏差处理程序应当包括以下内容：
（一）偏差的报告和记录；
（二）偏差的调查和评估；
（三）偏差的分类；
（四）纠正和预防措施的制定和实施；
（五）偏差的关闭。

第二百三十三条 偏差调查应当包括：
（一）偏差的描述；
（二）偏差的原因分析；
（三）偏差对产品质量的影响评估；
（四）纠正措施；
（五）预防措施。

第二百三十四条 变更控制程序应当包括：
（一）变更的申请和审批；
（二）变更的分类和评估；
（三）变更的实施和验证；
（四）变更的关闭。

第二百三十五条 纠正和预防措施程序应当包括：
（一）不符合项的报告和记录；
（二）根本原因分析；
（三）纠正措施的制定和实施；
（四）预防措施的制定和实施；
（五）CAPA有效性的验证。

第二百三十六条 投诉处理程序应当包括：
（一）投诉的接收和记录；
（二）投诉的调查和评估；
（三）投诉的处理和回复；
（四）投诉的趋势分析。

第二百三十七条 召回程序应当包括：
（一）召回的启动和评估；
（二）召回的实施和监控；
（三）召回的关闭和总结。

第二百三十八条 自检程序应当包括：
（一）自检计划的制定；
（二）自检的实施；
（三）自检报告的编制；
（四）纠正和预防措施的跟踪。
