中国GMP（2010年修订版）第八章 文件管理

第一百四十九条 文件是质量保证系统的基本要素。企业应当建立文件管理系统，明确文件的起草、修订、审核、批准、发放、替换和撤销的程序。

第一百五十条 文件应当涵盖质量标准、生产处方和工艺规程、操作规程和记录等。文件的制定、修订、审核和批准应当有明确规定。文件应当定期审查和修订。

第一百五十一条 文件应当：
（一）标题详细明确；
（二）内容准确、清晰、易懂；
（三）使用规范的中文；
（四）有起草、审核和批准的签名和日期；
（五）注明发放日期和替换文件的撤销日期。

第一百五十二条 批生产记录应当根据批准的现行生产处方和工艺规程制定。记录的设计应当避免抄录错误。

第一百五十三条 批生产记录的内容应当包括：
（一）产品名称、规格、批号；
（二）生产以及中间工序开始、结束的日期和时间；
（三）每一生产工序的负责人的签名；
（四）生产各阶段实际产量的记录；
（五）所用物料的批号和/或分析控制编号；
（六）关键工艺参数的实际记录；
（七）包装操作记录；
（八）物料平衡计算；
（九）偏差说明和调查记录。

第一百五十四条 批记录应当由生产部门填写，质量控制部门审核。

第一百五十五条 每批药品应当有批生产记录和批检验记录。批记录应当真实、完整，反映生产全过程。

第一百五十六条 批记录应当至少保存至药品有效期后一年。未规定有效期的药品，批记录应当至少保存五年。

第一百五十七条 数据应当准确、完整。数据的更改应当说明原因，原有数据应当保留可读，并记录更改人和更改日期。

第一百五十八条 电子记录应当符合以下要求：
（一）只有授权人员才能输入或修改数据；
（二）应当记录数据的更改和删除；
（三）应当定期备份；
（四）应当有访问控制。
